# 1. Project Organization and File Colocation

라우팅 폴더 및 파일 규칙 외에, Next.js는 프로젝트 파일을 구성하거나 배치하는 방식에 대해 특별한 의견을 제시하지 않는다.

이 파트는 프로젝트를 구성하는데 사용할 수 있는 기본 동작과 기능을 공유한다.

## 1.1 안전한 파일 배치 (기본 동작)

`app` 디렉토리안에, 중첩된 폴더 계층이 라우트 구조를 정의한다.

각 폴더들은 라우트 세그먼트를 나타내며, 이는 URL 경로의 해당 세그먼트에 매핑된다.

하지만, 라우트 세그먼트는 page.js 또는 route.js 파일이 추가되기 전까지 해당 라우트는 공개적으로 접근할 수 없다.

- 라우트가 공개적으로 접근 가능하려면 해당 세그먼트 이름의 폴더에 page.js or route.js 파일 존재해야함.
- 라우트가 공개되어도, page.js or route.js 파일이 반환하는 내용만 클라이언트에 전달됨.
  - 다른 파일명은 노출 안됨.

<aside>
🌟

알아두면 좋은 점

- pages 디렉토리와 app 디렉토리는 다르다. pages 디렉토리 내의 모든 파일은 라우트로 간주된다.
- 파일을 app 디렉토리 내에 배치할 수는 있으나, 그렇게 해야만 하는 것은 아니다. 원한다면, app 디렉토리 밖에 배치할 수도 있다.
</aside>

## 1.2 프로젝트 구조화 기능

### 1.2.1 비공개 폴더

폴더 이름 앞에 `_` 를 붙여 비공개 폴더 생성.

라우팅 시스템에서 제외되며, 해당 폴더와 하위 폴더들은 라우팅에서 제외된다.

- UI 로직과 라우팅 로직을 분리할 때
- 프로젝트 및 Next.js 생태계 전반에서 내부 파일을 일관되게 구성할 때
- 코드 에디터에서 파일을 정렬하거나 그룹화할 때
- 향후 Next.js 파일 컨벤션과 잠재적 네이밍 충돌 방지

<aside>
🌟

알아두면 좋은 점

- 프레임워크의 관례는 아니지만, 비공개 폴더 외부에 있는 파일도 동일한 밑줄(`_`) 패턴을 사용하여 "비공개"로 표시하는 것을 고려할 수 있다.
- URL 세그먼트가 밑줄로 시작해야 하는 경우, 폴더 이름에 URL 인코딩된 값인 `%5F`를 붙여 사용할 수 있다. `%5FfolderName`
</aside>

### 1.2.2 라우트 그룹

폴더 이름을 괄호로 감싸면 라우트 그룹을 생성할 수 있다.

구조적 목적으로만 사용되며, 라우트의 URL 경로에 포함되지 않음을 나타낸다.

- 사이트 섹션, 의도, 팀별로 라우트를 그룹화
- 동일한 세그먼트 레벨 내에서 중첩된 레이아웃 생성
  - 여러 중첩 레이아웃 생성
  - 공통 세그먼트 내 일부 라으트에 레이아웃 추가

### 1.2.3 `src` 디렉토리

Next.js는 애플리케이션 코드(`app` 을 포함해서)를 선택적으로 src 디렉토리 안에 저장하는 것을 지원한다.

이는 프로젝트 설정 파일(주로 루트에 위치)과 애플리케이션 코드를 분리한다.

### 1.2.4 module path aliases (모듈 경로 별칭)

Next.js는 모듈 경로에 대한 별칭을 정의할 수 있어, 깊이 중첩된 파일 간의 import를 읽고 유지 관리하기 쉽게 만든다.

## 프로젝트 구조화 전략

프로젝트 파일과 폴더를 구성하는 데 있어 정답은 없다.

중요한 점은 팀과 자신에게 적합한 전략을 선택하고 일관성을 유지하는 것이다.

1. app 디렉토리 외부에 프로젝트 파일 저장

- 모든 코드를 프로젝트 루트에 공유 폴더로 저장하고, app 하위는 순전히 라우팅 목적으로만 사용

1. app 내부의 상위 폴더에 프로젝트 파일 저장

   - 모든 코드를 app 폴더 내부의 공유 폴더에 저장

2. 기능 또는 라우트 별로 프로젝트 파일 분리

   - 전역적으로 공유되는 코드는 루트 app 폴더에 저장하고, 더 구체적인 코드는 이를 사용하는 라우트 세그먼트로 나누어 저장
