# 민지

# 9주차

# configuring

## TypeScript

Next.js는 React 애플리케이션을 구축하기 위한 TypeScript 우선 개발 환경을 제공합니다.

### **새 프로젝트**

```bash
npx create-next-app@latest
```

### **기존 프로젝트**

- `.ts` / `.tsx` 파일로 이름을 변경하여 프로젝트에 TypeScript를 추가하세요. `next dev` 및 `next build`를 실행하면 필요한 종속성을 자동으로 설치하고 권장 설정 옵션이 포함된 `tsconfig.json` 파일을 추가합니다.
- 이미 `jsconfig.json` 파일이 있는 경우, 이전 `jsconfig.json`에서 `paths` 컴파일러 옵션을 새 `tsconfig.json` 파일로 복사하고 이전 `jsconfig.json` 파일을 삭제하세요.

### **정적 타입 링크**

- Next.js는 `next/link`를 사용할 때 오타와 다른 오류들을 방지하기 위해 링크를 정적으로 타입화할 수 있으며, 이는 페이지 간 이동 시 타입 안전성을 향상시킵니다. 이 기능을 사용하려면 `experimental.typedRoutes`를 활성화해야 합니다.

```tsx
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  experimental: {
    typedRoutes: true,
  },
};

module.exports = nextConfig;
```

- Next.js는 `.next/types` 폴더에 애플리케이션의 모든 경로 정보가 담긴 링크 정의 파일을 생성합니다. TypeScript는 이 정보를 사용해 올바르지 않은 링크가 있을 때 에디터에서 오류를 표시합니다.
- 현재 이 기능은 일반 문자열과 동적 경로 세그먼트(예: `/blog/[id]`)를 모두 지원합니다. 하지만 변수에 저장된 문자열과 같이 문자열 리터럴이 아닌 경우에는 `as Route` 키워드를 사용해 수동으로 타입 캐스팅을 해줘야 합니다.

```tsx
import type { Route } from 'next';
import Link from 'next/link'

// No TypeScript errors if href is a valid route
<Link href="/about" />
<Link href="/blog/nextjs" />
<Link href={`/blog/${slug}`} />
<Link href={('/blog' + slug) as Route} />

// TypeScript errors if href is not a valid route
<Link href="/aboot" />
```

- `next/link`를 감싸는 사용자 정의 컴포넌트에서 `href` 속성을 전달받으려면, 다음과 같이 제네릭 타입을 사용하면 됩니다.

```tsx
import type { Route } from "next";
import Link from "next/link";

function Card<T extends string>({ href }: { href: Route<T> | URL }) {
  return (
    <Link href={href}>
      <div>My Card</div>
    </Link>
  );
}
```

### End-to-End 타입 안정성

Next.js App Router는 **향상된 타입 안전성**을 제공합니다.

1. **fetching 함수와 페이지 사이에 변환 필요 없음**
   - 서버 환경 컴포넌트, 레이아웃, 페이지에서 직접 `fetch`를 사용할 수 있으며 이 데이터는 클라이언트에서 사용하기 위해 직렬화(문자열로 변환)될 필요가 없습니다. `app` 디렉토리는 기본적으로 서버 컴포넌트를 사용하기 때문에, `Date`, `Map`, `Set` 같은 값들을 추가 작업 없이 바로 사용할 수 있습니다. 예전에는 Next.js 특정 타입으로 서버와 클라이언트 사이의 경계를 수동으로 타입화해야 했습니다.
2. **컴포넌트 간 데이터 흐름 간소화**
   - `_app` 대신 루트 레이아웃을 사용하면서 컴포넌트와 페이지 사이의 데이터 흐름을 더 쉽게 이해할 수 있게 되었습니다. 예전에는 개별 `pages`와 `_app` 사이에 흐르는 데이터에 타입을 지정하기 어려웠고 혼란스러운 버그가 발생할 수 있었습니다. App Router에서는 데이터 가져오기가 같은 위치에 있어 이런 문제가 해결되었습니다.

### 서버 & 클라이언트 컴포넌트 간 데이터 전달

- 서버 컴포넌트와 클라이언트 컴포넌트 사이에 props를 통해 데이터를 전달할 때, 해당 데이터는 여전히 브라우저에서 사용하기 위해 직렬화(문자열로 변환)됩니다. 하지만 특별한 타입이 필요하지 않습니다. 다른 컴포넌트 간에 props를 전달하는 것과 동일하게 타입이 지정됩니다.
- 또한, 렌더링되지 않은 데이터는 서버와 클라이언트 사이를 오가지 않고(서버에 남아 있음) 직렬화할 코드가 줄어듭니다. 이는 서버 컴포넌트를 지원함으로써 가능해진 기능입니다. (= 화면에 실제로 표시되지 않는 데이터는 서버에만 남아 있고 클라이언트로 전송되지 않습니다. 이렇게 하면 브라우저로 전송되는 데이터의 양이 줄어들어 웹사이트 성능이 향상됩니다.)

### **Path aliases and baseUrl**

- Next.js는 `tsconfig.json`의 `"paths"`와 `"baseUrl"` 옵션을 자동으로 지원합니다.

### next.config.js 타입 체크

- `next.config.js` 파일은 Babel이나 TypeScript로 파싱되지 않기 때문에 반드시 JavaScript 파일이어야 합니다. 그러나 아래와 같이 JSDoc을 사용하여 IDE에서 일부 타입 체크를 추가할 수 있습니다.

```tsx
// @ts-check

/**
 * @type {import('next').NextConfig}
 **/
const nextConfig = {
  /* config options here */
};

module.exports = nextConfig;
```

### TypeScript 오류 무시하기

- Next.js는 프로젝트에 TypeScript 오류가 있을 때 **프로덕션 빌드**(`next build`)를 실패시킵니다. 만약 애플리케이션에 오류가 있어도 Next.js가 위험을 감수하고 프로덕션 코드를 생성하길 원한다면, 내장된 타입 체크 단계를 비활성화할 수 있습니다.
- 비활성화한다면, 빌드나 배포 과정의 일부로 타입 체크를 실행하고 있는지 확인하세요. 그렇지 않으면 매우 위험할 수 있습니다.
- `next.config.js`를 열고 `typescript` 설정에서 `ignoreBuildErrors` 옵션을 활성화하세요.

```tsx
module.exports = {
  typescript: {
    // !! WARN !!
    // Dangerously allow production builds to successfully complete even if
    // your project has type errors.
    // !! WARN !!
    ignoreBuildErrors: true,
  },
};
```

### **Custom Type Declarations**

- 사용자 정의 타입을 선언해야 할 때, `next-env.d.ts` 파일을 수정하고 싶을 수 있습니다. 하지만 이 파일은 자동으로 생성되므로 수정한 내용이 덮어쓰여질 것입니다. 대신, 새로운 파일을 생성해야 합니다. 예를 들어 `new-types.d.ts`라고 부르고, 이를 `tsconfig.json`에서 참조하세요.

```tsx
{
  "compilerOptions": {
    "skipLibCheck": true
    //...truncated...
  },
  "include": [
    "new-types.d.ts",
    "next-env.d.ts",
    ".next/types/**/*.ts",
    "**/*.ts",
    "**/*.tsx"
  ],
  "exclude": ["node_modules"]
}
```

---

## **ESLint**

Next.js는 기본적으로 통합된 ESLint 경험을 제공합니다. 다음과 같이 `package.json`에 `next lint` 명령어를 스크립트로 추가하세요.

```tsx
{
  "scripts": {
    "lint": "next lint"
  }
}
```

그런 다음 `npm run lint` 또는 `yarn lint`를 실행하세요.

```bash
yarn lint
```

실행 시 다음과 같은 프롬프트가 표시됩니다.
